---
layout: post
title: 产品经理手记
category: gproduct
---

&emsp;&emsp;最近看了一本《天才主厨的绝对温度》深受启发，原本只打算记录[《邱岳的产品手记》](https://time.geekbang.org/column/article/920)，现在改为听完之后自己总结产品经理手记。正如专栏所言，产品特性好坏没有一个明确的判断标准，越是在自己产品里横刀立马的人，越不敢对别人的产品指手画脚。但产品的思维方式、理论方法却有一定的共通性，这便是在产品经理生涯中需要建立的思考方式。              

### 简介      
对原专栏进行分类后，主要还是从以下几个方面去整理：         
产品基本功：产品文档、需求评审会、管理产品节奏、做用户调研          
产品实战：项目管理、建立数据意识、协同开发/运营/业务工作            
产品思考：如何定义抄袭、剖析产品价值、如何看待需求变更         
产品案例：现有产品试用体验分析           

### 产品基本功            
1.产品经理工作时需要借助一些工具，例如用思维导图考虑整体结构、用纸笔画出草图、用UML工具做用况、用Axure等工具做动态交互Demo等。                
这里需要注意的是，一方面，工具只是一种手段，产品内容才是硬核，切勿一味的追求工具体验。另一方面，为了减少后期需求变更的成本，产品经理最好能够在前期给研发、测试更直观的了解，因此Demo做的越逼真暴露出来的问题越多，越好控制变更风险。          
2.需求变更其实变更的不是需求本身，而是实现方式。因此在一开始就需要学着挖掘需求背后的需求，可借助5问法、Y需求模型等工具。             
3.学会借鉴灵感而不是像素及抄袭，借鉴时需要知其所以然，也可以跨领域、跨行业借鉴                   
4.产品文档需要考虑用户、场景、体验，首先明确用户是领导层（PPT规划PRD）、研发测试（Word需求文档BRD），其次注意描述项目背景以建立宏观印象，后续注意金字塔的撰写方式，从整体用况图到各功能拆分，最后先厚再薄，中间给时间让文档发酵。             


### 产品实战           
1.AI产品经理需要学会算法，从而知道AI的能力边界在哪，并设计出恰如其分的产品，同时管理好用户期望值         
2.AI产品经理要重视工程的力量，而不是一味追求纯净算法输出，做好规划、收集以及组织所需要的数据              


### 产品思考        
1.验证码是因为服务提供方无法静默区分人和机器，导致把责任推给用户，这是有效的设计但却不一定是好的设计。              
2.用户体验需要与产品利益结合，找到平衡点，借助现有AI算法，例如人脸识别，或许可以带来一系列革命性的用户体验进化。        

  
### 产品案例           
· 产品案例分析：Trigraphy设计哲学              
1.利用设计，来管理用户对于进度的认知        
Facebook先加载条形框，在方格内容，最后出实际内容，让用户感觉可控          
假如加载超过6秒钟，用户就会感觉失控，因此要思考如何保持对用户的反馈，让用户对系统更有掌控感        
2.如何将两个目的不同的页面，更顺滑链接起来        
将工具页面通过滑动变为运营页面，例如微信广告            
3.通过一个随机效果去处理不同级别用户        
点击骰子可以帮助用户选择一个随机参数组合           
快速展示产品功能，减少用户进入下一步的门槛            
· 产品案例分析：The Guardian的文本之美                       
· 产品案例分析：Hopper的人工智能            
1.从场景出发，没有任何目的和时间的旅行者，有目的没确定时间的旅行者          
2.前者根据大数据计算目的地和时间进行推荐            
3.后者重视文案的艺术，例如这不是最好的价格，但如果你继续等，你有可能会要付更多钱。           

