---
layout: post
title: 读书笔记汇总
category: ynews
---

#### 《数学之美》读书笔记
“这个世界术语科学范畴的各种知识，它的底层逻辑几乎都离不开数学”

第一，数学的用处都有什么？                      
**解决文字校验问题：**        
犹太人抄写圣经，每个希伯来字母都对应一个数字，每行或每列加起来就对应一个数（校验码）。         
**自然语言处理方法：**        
上世纪70年代，仿生学=>学会语法               
（问题1语法太多，没办法穷举；问题2各语法之间存在矛盾之处）                   
现今：判断一个句子正不正确=>判断一个句子可能出现的大小=>计算一个句子是句子的概率
（马尔科夫假设：句子中每个词出现的概率，只和前一个词有关，例如涨停与股票，只要给机器量足够大的机读文本，计算机就能算出，在一个特定次后面出现某个词的概率，把一句话中的概率想成，就是这个句子出现的概率）                 
**计算机新闻分类：**             
提取文本特征向量，借助余弦定理判断新闻的类别          
技术分为道（做事的原理和原则）和术（做事的具体方法）

第二，数学为什么这么有用？          
只有正确的数学模型，才能把一个大问题的计算复杂度降低，让它变得简单。而经验给我们的模型，常常是错误的，那由它总结出来的结论，也就是错误的。                  
数学能够帮助我们发现仅凭经验无法发现的规律，找到仅凭经验无法总结出来的办法，比如发现行星围绕恒星运转的试试，比如大幅优化全拼输入法。

第三，为什么说数学之美就是简单之美？       
计算机的道：布尔代数（与、或、非）      
谷歌早期算法根本没有系统的模型和理论基础，大部分软件工程师都靠直觉来解决问题。                 
书中有延伸阅读，教会读者如何用数学的方法看世界             

#### 《启示录》读书笔记
第一，如何定位开发团队成员的角色？           
明确各自职责，才不会出现企业内耗的情况。             
产品经理，评估产品机会、产品解决方案，确保产品价值        
用户体验设计师：确保产品具有可用性          
项目管理人员：制定计划和跟踪进度
运维团员：维护产品
产品营销人员：卖产品的人

第二，如何才能开发出一个受用户喜爱的产品？           
方法分为四个阶段：        
第一阶段评估产品机会与产品探索          
1.产品要解决什么？（产品价值）         
2.为谁解决这个问题？（产品受众人群）          
3.成功的机会有多大？           
4.怎样判断产品是否成功？              
5.有哪些同类型产品？          
6.为什么我们最适合做这个产品？          
7.时机合适吗？          
8.如何把产品推向市场？        
9.成功的必要条件是什么？          
10.根据以上问题，给出结论，继续或者放弃。        
产品原则是团队信仰和价值观的总结，什么是重要的，什么是不重要的。          
第一类：原则过于空泛，失去指导作用        
第二类：误把设计原则当做产品原则        
第二阶段用户研究          
1.寻找特约用户        
2.创建产品人物角色，产品通常会设计3~6个角色代表所有的用户群体。          
第三阶段合理运用敏捷开发方法        
用户需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。         
第四阶段产品验证        
在正式开发、部署产品前，验证产品需求文档中描述的产品是否符合预期要求。      
1.可行性测试       
2.可用性测试         
3.价值测试      
第三，用户喜爱的产品特性是什么？          
产品情感化细节，成为产品与用户之间情感传递的桥梁（情感化设计）        
产品可用性、美观           

#### 《俞军产品方法论》读书笔记              
第一，什么是产品经理？
注重品牌营销：最早的产品经理其实是品牌经理，类似于卡玫尔香皂。                          
注重项目体验：20世纪90年代，计算机软件行业，B端用户需求相对明确，产品经理主要任务是通过与客户沟通，明确客户需求，再把客户需求转化为软件功能，推动研发进度和实施部署。                 
注重需求洞察：2012年，标准化工具是的产品经理入门门槛变得更低了。      
产品大年需要突破认知边界，成为各学科领域的跨界高手，尤其是**经济学、心理学**等领域洞见。               
抖音、快手、小红书等网红经济，一种以个人为节点的新连接方式崛起，他们所使用的互联网产品以及背后的产品经理，就是帮助他们匹配资源的高效“连接器”。这时产品经理实际成为了社会新基础设施的建设者。               

第二，产品经理需要掌握什么样的知识模型？          
两类重要模型：用户模型（合格线）和交易模型（进阶期）         
用户模型：指用户的个人偏好和行为模式，经验集合而不是抽象公式（用户不是人而是需求的集合）            
一个产品能满足用户在更多场景中的细分需求，就能增加用户使用产品的次数，也就相当于获得了更多的用户，实现用户增长。            
积累用户模型，基于每个场景、每个行为背后的每次需求来思考。          
交易模型：产品经理发现和设计的合理机制，他能够促成用户做出某种行为，且可持续。            
第一，搞清楚各**利益相关方**在交易中的利害得失         
第二，创造**有利可图**的**用户价值**        
用户价值=新体验-旧体验-替换成本          
产品经理不是追求用户价值最大化，而是有选择地创造有利可图的用户价值。        

第三，产品经理的职业成长路线图是什么？
前5年，从新人到熟手的成长期，重要性排序：带你的人>业务>平台           
产品能力：从0到1的能力，把一个细分场景做深做透的能力，以及兼顾各产品做宽做杂的能力。              
5年之后，进入高阶阶段           
顶尖产品高手，不要创业，加入C轮或D轮的业务        
产品天赋一般，走管理路线        
产品天赋一般，管理一般，选择TB业务长期耕耘          

俞军产品经理12条：          
1.产品经理首先是用户      
2.站在用户角度看待问题           
3.用户体验是一个完整的过程         
4.追求效果、不做没用过得东西       
5.发现需求，而不是创造需求          
6.决定不做什么，往往比决定做什么更重要        
7.用户是很难被教育的，要迎合用户，而不是改变用户          
8.关注最大多数用户，在关键点上超越竞争对手，快速上线，在实践中不断改进        
9.给用户稳定的体验预期         
10.如果不确定该怎么做，就先学别人是怎么做的        
11.把用户当做傻瓜，不要让用户思考和选择，替用户预先想好         
12.不要给用户不想要的东西，任何没用的东西对用户都是一种伤害        