---
layout: post
title: 《经济学课》薛兆丰 
category: ynews
---

&emsp;&emsp;以前总是考虑精力的问题，所以不愿意涉猎太多学科。自从读完《穷查理宝典》后，真的是让人豁然开朗，里面有一个重点我相信会受益一生——要形成自己的T字型知识框架。如何理解T字型呢，就是你要有一门学科研究的特别深入，然后横向发展众多学科。这样的好处是你在观察任何现象时，都可以通过学科间的交叉看到其多面性。因此我开始对自己的知识体系进行布局，选择了如下几门学科：数学、统计学、软件科学、计算机科学、经济学、心理学和英文。在此打算借助“薛兆丰老师的经济学课”和“曼昆的经济学原理”为自己后续经济学思维打下基础。                

《经济学课》目录及关键点：                  
**<span style="color:#008B8B;">1.人性与稀缺</span>**               
1.1经济学视角       
战俘营里的经济组织：经济规律普遍存在（经济学建立在稀缺的基础上，而非理性/自私）          
马粪争夺战：世间各种制度的安排，重要的不是看过去，而是看它怎么样指导未来社会和经济的发展            
看得见和看不见的手：经济学训练人去看那些看不见的东西，通过想象力来进行合理的比较和选择              
经济学不关心阴谋论：经济学关注的重点，是事与愿违的现象和规律         
**注意：**这四点是统帅整个课程基本的方法论，需要反复进行思考和运用。      
1.2人的本性        
不确定性，进化与经济理论：经济学规律不因理性而转移            
亚当·斯密的人性观：人性都是自私的=>他有爱心=>爱心有限不能扩张=>需要一个陌生的互助平台，就是市场                   
铅笔的故事：市场经济会加强人之间合作               
商业是最大的慈善：帮助弱者是慈善，帮助强者是投资            
**笔者总结：**资助笨学生还是穷学生？资金本身是稀缺的，因此资助人必须得做出选择，这就导致了歧视，而我无论歧视哪一方都是对另一方的不公平。因此这个题根本是无解的，那么从经济学角度其实也就否认了慈善。           
1.3稀缺与选择          
稀缺（为什么会稀缺？1.你想要的东西别人也想要；2.人的需求是无限的）        
选择和歧视（稀缺、选择、区别对待、歧视这四个概念是一体的）                   
凡歧视必得付出代价（对人歧视越多，自己代价越大，因此市场竞争让人减少歧视，代价越大，歧视越少）                           
歧视的作用和限制歧视          
**笔者总结：**经济规律普遍存在，稀缺是经济学的基础，不是理性/自私，稀缺会导致让人需要作出选择，有了选择就有了区别对待和歧视，一当产生歧视我们就必须要为歧视付出相应代价。           

**<span style="color:#008B8B;">2.成本的深义</span>**                  
2.1成本初探           
一句话给成本下定义（成本就是放弃了的最大代价）            
你的成本由别人决定            
别只盯着钱         
**核心：**沉没成本不是成本（沉没成本知易行难，边际成本决定行动：要投诉多少，才能够获得多少回报，投资回报率）
2.2成本进阶           
从成本角度理解盈利与亏损（1.企业内部，一门生意赚钱，寻找那些额外收益的要素，并确定下来，亏损则会进行调整；2.企业外部一旦出现旱涝保收的生意，其他竞争者就会争相提供替代品；3.一旦人们发现这份工作是铁饭碗，进入门槛就会逐步抬高，成本会高到再进去的人已经得不到额外的好处）                 
最终产品的供需决定原材料成本（经济因果关系：供需影响成本，世界上并不存在合理的利润率和亏损率）         
“租”是对资产的付费（定义：一份资源，如果它提供的服务跟它的收费没有关系的时候，它体现出来的就是租。）                 
寻租——乞丐没有白拿施舍           
**核心：**竞争让静态格局变成动态格局，竞争逼着将旱涝保收的资本逐渐变成成本，让本来可以懈怠的做法（租），从长远看都要付出代价。          
**笔者总结：**有同学说在国企工作，虽然工资不高却享受一定的租，看是一份难得的工作。薛教授就指出，需要估量潜在的工作机会，如果把自己看得很低，则目前是在享受这份工作的租，相反则是在付出成本。这句话是不是表示只要存在竞争，我们当前享受的租，实际就是未来需要付出的成本，换句话说完全享受租在竞争中是不可能存在的。就好比之前导演享受租的案例，假设他享受租而潜规则了女演员，而正巧是因为女演员导致电影在后续票房中失利，那这位导演是不是其实也是在为未来付出高额的成本？                               
2.3科斯定律           
社会成本问题——伤害与被伤害（社会中有众多交互案例，一般看来都是一方在伤害另一方，都需要限制加害于人的一方）         
社会成本问题——值得与不值得（所有的伤害都是相互的，是双方都在争夺稀缺的资源。在这样的事件中，谁避免伤害的成本最低，谁就应该承担最大责任，从而使得整个社会为避免意外要付出的总成本最小）          
谁用得好归谁（科斯定律：只要交易费用足够低，无论资源归谁所有，资源的用途都应该是谁用的好就归谁）        
越富足越健康（环保是双方或者多方在抢夺一些稀缺资源，需要从中取得一个平衡）      
**笔者总结：**科斯定律其实在说资源分配，一当出现稀缺资源就会产生选择和歧视，那么这个时候把资源分配给能够更高效产出的人，其实社会所需要付出的代价也就是越小的。那么如果我资助学生的话，当然应该资助更聪明的那个，因为他对学习资源使用效率更高，而笨的学生可以尝试去务农、做手艺活，这样使得整体社会资源效率达到最优化。                          
2.4交易费用           
有人群就有交易费用（凡是在一个人的社会里不存在，而多个人社会里存在的成本，就是交易费用，法院、律师、公证处、警察局都是高额的交易费用）         
征地的权衡
寻求合作解（很多问题，不要讲理，要讲数，例如黄石公园，狼群的配比）
成本概念的递进：        
（1）成本就是放弃了的最大代价（机会成本、非货币成本、时间成本、边际成本、沉没成本）        
（2）产品价格与成本无关，是有供需决定的           
（3）所有的盈利和亏损都是一次性的，因为资源使用价值、使用成本都发生了变化            
（4）租的概念，如果预期收益不如当前收益，当前则在享受租          
（5）社会成本引发科斯定律            
（6）交易费用永远为正，交易费用也是成本           
（7）交易费用越低越好             
（8）所有的交易费用加起来，称为制度成本             
（9）想象中的体制成本                 
   
**<span style="color:#008B8B;">3.需求的规律</span>**              
**<span style="color:#008B8B;">4.价格的作用</span>**            
**<span style="color:#008B8B;">5.权利的安排</span>**           
**<span style="color:#008B8B;">6.耐心的回报</span>**              
**<span style="color:#008B8B;">7.生产的规划</span>**               
**<span style="color:#008B8B;">8.信任的建设</span>**           
**<span style="color:#008B8B;">9.依存与对抗</span>**          
**<span style="color:#008B8B;">10.公司的结构</span>**              
**<span style="color:#008B8B;">11.竞争的逻辑</span>**            
**<span style="color:#008B8B;">12.趋势与调控</span>**        
**<span style="color:#008B8B;">13.政治与法律</span>**            
**<span style="color:#008B8B;">14.读厚与读薄</span>**             